
---
layout: post
title: 瞎想“四维”——读《泡泡》等有感
date: '2007-07-22 23:20:49'
tags: ['四维','瞎想']
category: 经历感悟
description:
---
众所周知，我们是生活在一个三维的世界里，有：上下、左右、前后。从三维的世界来看我们可以看到一维、二维世界；三维世界中有无数一二维世界。那是因为三维世界比一维、二维世界更加高级。四维比三维世界更加高级。只是，我们（应该算一般人吧）生活在三维世界的人类永远无法想像出四维的空间来，因为我们无法想像出多出的一维向哪个方向。但是，人类从一维、二维和三维间的对比，归纳演绎、推测出四维乃至十多维空间。现在，我用我自己的语言让大家大家没事的时候去空想一下四维的空间吧（虽然我不理解，所以本文估计错漏百出，误人子弟，但希望未来的四维空间专家或如今的天才们会说看过本文而感兴趣或想推翻因而开始研究四维的。但主要是希望大家了解一下，评论一下，消遣一下而已）。
<!--more-->
学过坐标系的人应该知道：直线坐标可以用（X）确定一条直线上任意一点，直角坐标系中可用（X，Y）确定平面上任意一点，三维直角坐标系可以用（X，Y，Z）确定一个三维空间中任意一点。还有，二维空间在一维空间上可以投影，我们可以理解为一条数轴中的虚数轴（象直角坐标系一样，如1+3i相当于（1，3）一样）；三维空间可以投影在二维空间上，就象我们平时在白纸上画的解立体几何的空间直角坐标系。那么以此类推，我们可以用（X，Y，Z，Q）确定一个四维空间的一个点，也可以理解为在三维坐标中的虚坐标，当然，我们还不能想像出这个轴向哪个方向，因为三维上的人无法想像出多出的一维向哪个方向伸展，只有当我们想像出多出的那空间才可（SO自己想吧！）。

既然讲到投影，我们就必须了解这么一点，投影与实际是有很大的差别的。投影到一个低一级的空间，就注定了虽然更直观简明，但是，它并不能表达出图像在那高出一维的长度或距离，所以，底一维空间上的人可以想像多种可能，但是实际中高一维只有一种或几种是真正存在的，有很多这样的例子，大家自己去看或在纸上画些“不可能的图形”吧。所以，错误是必然的，正确是偶然的。如，我们可以从一张白纸上画出很多现实中的“不可能的东西”。所以，目前我们的物理法则在那个世界并不适用，或者说，我们根本就不知道四维空间究竟适用什么样的物理法则，毕竟那是要靠试验才能得出的。当然这也能说明为什么我们不能知晓四维空间的东西、法则了。

在高级的空间里我们可以实现低级维度物体的翻转。例如一张纸上（二维空间里）我们可以将一条木棍换个方向，三维空间里，我们可以将硬币翻个面之类。那么，我们就可以仪猜测，四维空间内我们可以将三维的物体翻个翻，是本质上的翻（如手性的转变）。（那我们可以想一想什么样的空间可以让三维物体“翻”呢？）

一维正是一条直线上一个集合，我们如果认为一维上有人，那么他们就将是个点——线上的一个点，只有“前”和“后”，一个人向前走，那么所有人也要向前走，且只能在一条直线上走，不能走出线。如果它走出了线，那么它就是通过了二维空间，但这不符合那样一维法则，从这线上的一点通过平面（二维空间）“跳跃”到了另一点，或者是另一条线。同理，二维空间上的一条线，一个点可以通过三维空间“跳越”到平面的另一个地方，当然也可以跳到另一个平面。举些形象的例子，如在一张纸上画个封闭图形，那么图形外的这些仅通过那张纸点是进不去图形内的，但是，它们只要一“跳”即可进入，虽说这一跳是跨纬度的跳，似乎不大简单。二维空间乃至更高维度上的人可以将一维上的一段取出，接在另一个地方，而一维上的人只是发现怎么少了一段空间，去哪了呢，怎么“变”到这里了。三维空间乃至更高维度上的人可以将二维空间上的一片平面“撕下”，“粘在”别的地方。同理，四维空间上的人可以随意“取走”我们的一块空间，然后放在别的什么地方，就好像四维上的人可以轻松帮我们“切除”肿瘤，不用开刀的切除。

还有一种理解方式。现代物理学认为，宇宙是个无穷大但有界限的物质。那什么叫无穷大（或远……）无边界呢？我们可以从一、二维空间的“无穷或远但有界限”来推出三维空间的无穷大但有边界吧，那样也可以主我们理解四维。一维的“无穷或远但有边界”：一维空间就如一条极细的线，那么只要我们将线两个头找到，接成一个圆，那么它就是“无穷或远但有界限”。上面的点运动只能在线内而不能出去别的什么地方，它从一点单方向出发，必然回到原点，但它永远走不到头，走不到边界。二维空间“无穷或宽广但有界限”：二维如一张纸，那么我们也将它弄成“圆”，如气球。那么，我们可以由那两维的相同点推出几个相同的结论：不管我们从哪点出发，只要向着一个方向，那么一定会回到原点；圆是二维图形，球是三维图形……由此类推，我们可以推知四维。宇宙我们可以看成个“球”，我们从一点出发，只要向着一个方向走，那么一定会回到原点，我们的三维空间所处的无穷或宽广但有界限的一种“圆球”正是四维图形。我们还可以简略的用另一种理解方法：电动成线，线动成面，面动成体，那么，体动成……

作者空想：我以前一直在想，四维空间与三维空间之间是否有着微妙的联系。例如我以前一直觉得我们人类的意识是否在四维空间对应一种物质呢；还有场这种物质，在四维空间是否是一种非场的物质，是一种相似的物质呢？还有《泡泡》中说，当我们在一个地方集中大量能量时，我们将会“脱离”三维而进入四维，是否真的如此呢？在卫斯理系列文章中，把那种能随意穿越维度的人称做神（当然所谓的神也可能是外星人之类）。为什么高维空间的都是微观尺度的呢（纳闷）？四维空间是否有生命呢（虽然似乎有篇文章说只有三维有），是否比我们高级呢？其他维度呢？……

（以上内容纯属个人感觉，如有正确，纯属巧合，如有偏差，纯属正常）

２００７年７月

原创：Mark-x或Mark-L或Mark.L.Ma
